---
layout: post
title: "解禁摩是一场护宪运动"
date:   2023-6-7
tags: [Social_Observation, Motorcycle]
comments: true
author: Woody
---


杭州的禁摩令展期已接近一年，看到人们出行权利不仅没有被合理尊重反而被进一步压缩，颇有感慨。故重新回顾了下去年的禁令展期的情况。
自1985年北京率先发起“禁摩令”，据不完全统计，全国已有近两百个城市实施了对摩托车或者电动自行车的专门管控措施，大多数城市管控措施日趋严格，其中以北京、广州、深圳的大规模整治最为典型。各个城市实施过程中在区域、时间段和车辆类型上有所差异，主要包括：（1）区域内全天禁摩；（2）对部分时段、路段禁行；（3）按排量、车型对部分类型摩托车实施禁行。除了限制通行，武汉、无锡等一些城市也对摩托车上牌登记进行控制，控制摩托车保有量。

**以下为杭州相关部门的公开回应信息：**

>根据杭州市政府网站2022年7月30日公布的答复函，杭州市公安局表示，近年来，杭州全面推进地铁、快速路“两网”建设，并依托互联网平台出现了网约车、共享单车等新型交通出行模式，公交出行体系进一步优化发展，为城市交通畅通提升提供了较好的基础条件，不仅较好满足了城市交通运量大、通行距离长的需求，也逐步填补了禁摩后交通供给上的空白。摩托车承担的交通出行功能也逐步减弱，更多转向休闲娱乐功能，其管理内容也发生转变。因此，摩托车作为交通工具的角色并非不可或缺。同时，随着杭州先后获得国际花园城市、最具幸福感城市、国家园林城市、国家文明城市以及生态文明城市等多个荣誉称号，特别是国际风景旅游城市的定位，加之我市将承办亚运会等重要赛事，对空气质量和交通出行安全提出了更高的要求。对于委员的意见及建议已吸收纳入储备，后续将继续对“禁摩”政策进行研究。

**杭州市公安局在去年还介绍了“禁摩”政策趋势以及政策成效：**

>作为城市交通工具发展史的中间产物，摩托车具有与自行车相似的行驶轨迹，其特点为自由、随意。而其属性为机动车，对其他机动交通工具的干扰更大。城市交通系统应符合社会资源使用效率最大优先原则，但摩托车并不是一种高效率交通工具。据测算，单人乘坐大型公交车动态占有道路面积仅为1㎡，出租车为8㎡，摩托车为10㎡，私家车为14㎡，摩托车的人均动态占地面积仅次于私家车，但运行效率却远低于公交车。

**杭州市公安局还引述了其他地方的情况：**

>自1985年北京率先发起“禁摩令”，据不完全统计，全国已有近两百个城市实施了对摩托车或者电动自行车的专门管控措施，大多数城市管控措施日趋严格，其中以北京、广州、深圳的大规模整治最为典型。各个城市实施过程中在区域、时间段和车辆类型上有所差异，主要包括：（1）区域内全天禁摩；（2）对部分时段、路段禁行；（3）按排量、车型对部分类型摩托车实施禁行。除了限制通行，武汉、无锡等一些城市也对摩托车上牌登记进行控制，控制摩托车保有量。

**杭州公安当时的展期理由分为以下三方面：**

> 1. 是降低摩托车引发交通事故量。摩托车通行速度较快，驾驶稳定性较差，加之不遵守通行规则的行为普遍，较易导致交通事故。一旦发生交通事故，由于较汽车而言安全防护性能差，引发交通事故伤亡率较高，存在重大交通安全隐患。实施严格的“禁（限）摩”管理，配合摩托车总量控制和专项整治行动等措施，摩托车引发交通事故及严重程度有所下降。<br>
> 2. 是有效改善道路交通秩序。摩托车超速行驶、随意变道、违法载人、逆行等交通违法行为高发，严重扰乱道路交通秩序，尤其是城乡结合部和农村地区存在大量的无证无牌摩托车，执法难度较大。实施对摩托车严格管控措施，能够对改善道路通行秩序起到积极作用。<br>
>3. 是间接推动绿色交通的发展。摩托车禁限行后，居民出行方式中，摩托车出行比例大幅度降低。针对摩托车适宜的中、短距离出行，公共汽车和非机动车成为转移的主要出行方式，步行和私家车成为转移的次要出行方式。

---

**官方的回复信息错误百出、难以自圆其说，在当时激起摩托车群体里的极大水花。综合起来可以总结为8个点。**

>一、 _**“摩托车承担的交通出行功能也逐步减弱，更多转向休闲娱乐功能，其管理内容也发生转变。因此，摩托车作为交通工具的角色并非不可或缺。”**_

摩托车始终拥有其交通工具的属性，在日常通勤中无论是本田金翼或是铃木UY125踏板摩托，均体现其为交通工具。在堵车问题近10年未改善、绿牌新能源牌照无序无底线地大量地发放、公共交通路网建设未达到人民真正便捷又满意的的情况下，点对点高效通行的摩托车具有无可替代的作用，其所谓定性为不可或缺的角色乃是政府不负责、脱离实际脱离群众、固化思想、本本主义的体现。这与我党的执政指导思想不合，更是和新时代领路人习总书记的治国理念、二十大思想完全相悖。

>二、 _**"同时，随着杭州先后获得国际花园城市、最具幸福感城市、国家园林城市、国家文明城市以及生态文明城市等多个荣誉称号，特别是国际风景旅游城市的定位，加之我市将承办亚运会等重要赛事，对空气质量和交通出行安全提出了更高的要求。"**_

个人认为，认定现今的摩托车仍具有空气污染问题的相关官员，是基本的马克思主义原理都尚未学好的一群人，是始终用陈旧观念看待变化事物的一群思想落后之人，是需要回党校重修的一群人。二冲程摩托车的时代已经过去很久，早年的二冲程的排放问题现在早已不存在，甚至连化油器版的摩托车也早已不能上市很多年。现合法上市售卖的四冲程摩托车均通过国四的排放标准合法上路，这是国务院相关部门制订且认可的。并且，单辆摩托对空气污染的影响是绝对低于普通四轮燃油汽车的。<br>
认为摩托车有更低的交通出行安全性的观点，亦是不结合实际的武断。在有限的可查证的数据里来看，摩托车出事故率低于普通四轮家用车、网约车，更不必说货运卡车，伤亡率也同样如此。我以上的数据我相信交管部门内部系统数据也均可考证，上述的该条论证无法站稳脚跟，是交管部门不负责任的说法。

>三、 _**“作为城市交通工具发展史的中间产物，摩托车具有与自行车相似的行驶轨迹，其特点为自由、随意。而其属性为机动车，对其他机动交通工具的干扰更大。城市交通系统应符合社会资源使用效率最大优先原则，但摩托车并不是一种高效率交通工具。”**_

首先，摩托车并不是个过渡的产物，它在全球有着长青的生命和生态链，是伴随着工业革命早于汽车出现的伟大发明。将其定义为过渡产物，本质上是视四轮汽车为更高大上更优秀更体面更有逼格的一种错误观念。其次，摩托车在国内的合法行驶，其各类手续和所缴税种与四轮汽车无异，与四轮汽车本应享有平等路权。自由随意的危险驾驶者，需要的是交管部门的出面引导和规范，这是交管部门的职责所在，是纳税人希望看到的法治，而不是一刀切地随手一禁肆意地懒政。最后，摩托车本身在完全合法驾驶的情况下，确实论不上极度高效率，但它与所谓不高效是毫无沾边的。换句话说，杭州公安局长期采购这么多“出行低效”的春风警用摩托车，采购价格 49000 余元的春风 400GT警用版摩托车，且每日TPTU骑警用摩托车出勤数量之众，敢问其是为何？

>四、 “_**据测算，单人乘坐大型公交车动态占有道路面积仅为1㎡，出租车为8㎡，摩托车为10㎡，私家车为14㎡，摩托车的人均动态占地面积仅次于私家车，但运行效率却远低于公交车。**_”

个人认为，合理的公共政策出台，应该有效公示其推论的有效的数据收集过程，这是对官方自身公信和人民群众生活的双向负责。此次官方的占有面积计算方式，但凡受过九年义务教育的人都无法信服。

>五、 _**“自1985年北京率先发起‘禁摩令’，据不完全统计，全国已有近两百个城市实施了对摩托车或者电动自行车的专门管控措施，大多数城市管控措施日趋严格，其中以北京、广州、深圳的大规模整治最为典型。各个城市实施过程中在区域、时间段和车辆类型上有所差异，主要包括：（1）区域内全天禁摩；（2）对部分时段、路段禁行；（3）按排量、车型对部分类型摩托车实施禁行。除了限制通行，武汉、无锡等一些城市也对摩托车上牌登记进行控制，控制摩托车保有量。”**_

实际情况是北京上海现在并未一刀切死，仅仅是控制了牌照的发放，并留有极大的活动区域给正常的摩托车驾驶者以合理的空间（虽然这也并不合理且受争议，但折中的方案也勉强能让人们勉为其难接受）。至于广州，当年禁摩的背景与摩托车本身并无关系，仅仅是因为飞车事件频发而公安部门无能治好而去一刀切。深圳特区是另一回事，其特区的性质在禁限摩方面已让深圳日渐卷入舆论漩涡的中心。较好的参考案例是近年以来的西安，作为十三朝古都、西北的明珠城市、陕西的绝对政治经济中心，在近年开放禁限摩之后迎来了极大的交通情况的改善，且事故率和伤亡率均无显著提高。

> 六、 _**“杭州市公安局称，从各地经验来看，“禁摩”政策成效主要有以下三大方面其一，是降低摩托车引发交通事故量。摩托车通行速度较快，驾驶稳定性较差，加之不遵守通行规则的行为普遍，较易导致交通事故。一旦发生交通事故，由于较汽车而言安全防护性能差，引发交通事故伤亡率较高，存在重大交通安全隐患。实施严格的“禁（限）摩”管理，配合摩托车总量控制和专项整治行动等措施，摩托车引发交通事故及严重程度有所下降。”**_

摩托车的高风险性是纯粹的刻板印象。人们对于摩托车危险的刻板印象，我认为这来自两个方面。<br>
一是如今的网络传播速度较块，网民的群体数量较早前有大幅增加。且基于某些原因，摩托车在出事时更容易被传播、上热搜，使人更容易倾向认为其高危。哪怕是不少事故并非摩托车驾驶者的交通责任，摩托车形象也会部分地被予以负面评价。<br>
二是官方并没有对摩托车形象进行正确的认知引导，这也不利于摩托车在人们心中合理形象的建立。

实际上，每天汽车有这么多伤亡、货运大卡事故频出，但这些总是被人忽略，也许是大众对这些事故已习以为常了。这也是幸存者偏差的一种。但交管部门和群众不一样，政府决策应讲究依据，有可靠的后台数据支撑的情况下，不信数据而信刻板印象如何能做出合理的决策。

> 七、 _**“杭州市公安局“禁摩”政策成效主要有以下三大方面其二，是有效改善道路交通秩序。摩托车超速行驶、随意变道、违法载人、逆行等交通违法行为高发，严重扰乱道路交通秩序，尤其是城乡结合部和农村地区存在大量的无证无牌摩托车，执法难度较大。实施对摩托车严格管控措施，能够对改善道路通行秩序起到积极作用。”**_

客观上讲摩托车驾驶者中确实存在一些危险和违法的驾驶情况。但客观上汽车驾驶者同样存在类似的很多问题且这类问题长期未得到改善。作为交通工具，二轮与四轮是平等的，危险的是驾驶者本身而不是工具本身。去有效地改善这种驾驶者本身的问题、设置合理的违规惩罚，是交管部门的职责所在，是纳税人想看到的交通方面能进步的地方，而不是一刀切的懒政。这与习总书记所言党与政府为人民对美好生活的追求而努力完全相悖，亦与习近平新时代中国特色社会主义思想不符。 另一方面，据有限的了解现在的各地交通中队，在每个时间段里有伤亡的指标作为KPI。警队为了这不合理的KPI设置去挤压人民的基本权利，本身就不合理。人民有骑摩托车上路的自由，同时也完全有自己骑车死在路上的自由！

> 八、_** “杭州市公安局“禁摩”政策成效主要有以下三大方面其三，是间接推动绿色交通的发展。摩托车禁限行后，居民出行方式中，摩托车出行比例大幅度降低。针对摩托车适宜的中、短距离出行，公共汽车和非机动车成为转移的主要出行方式，步行和私家车成为转移的次要出行方式。”**_

首先，该结论存在离谱的论证逻辑的错误。以结果倒推原因，但凡有点逻辑思维者都不会犯这种简单的逻辑错误。这样的论证理由，本身站不住脚，更无法说服人们。 

---
时值亚运会来临之际。为了应对亚运会的交通问题，杭州交通部门提前开始了针对机动车的强化管理，大货车和摩托车又被一定程度地牺牲了。亚运会作为面向全亚洲的展示窗口，其意义已不仅仅局限于体育本身。这种级别的赛事，更多地是在向全亚洲甚至世界展示中国现阶段的开放与包容，这也是作为吸引外资入华的重要展示内容。一个以一线城市标准打造自我的杭州，若连摩托车都无法包容的话，又如何更好地呈现改革开放的形象呢。

解禁摩的呼声近几年日渐高涨，这与近年来摩托车群体的增多有关，也与民众被呼吁积极参与法治中国的建设有关。让摩托车能正常地上路并严管摩托车的违法行为是很多人的心声。这不是单纯的对更人性化的政策的期望，更是一种对宪法精神的守护。这是某种意义上的“护宪运动”。人们对解禁摩的期望，本质上是希望我们中国更加地美好。
