---
layout: post
title: "摩旅驿站潮起潮落"
date:   2023-7-10
tags: [Motorcycle，Social_Observation]
comments: true
author: Woody
---

骑了三年的机车，我看到了机车驿站的兴起。前些天路过一个驿站坐了会儿，想到了这些年驿站的发展，突然想就驿站说几句个人的体会。

## **摩旅驿站出现的背景**

驿站是长期发展中的早有存在的，但是井喷阶段是近几年开始的（尽管也没井喷出特别大的规模）。
自 2018、19 年以来， 国产玩乐型摩托车厂商逐步开始发力，市面上出现了相较之前的产品性价比不错的国产摩托车，同时国外品牌也从此开始逐渐重视和布局中国市场，可供骑车人的好选择日渐增多。
与此同时，伴随着抖音等视频网站的推广传播，摩托车的风潮逐渐席卷各地，进一步带动了摩托车的出圈和影响力。

摩托车作为一个可兼具工具属性和玩乐属性的大玩具，凭借其相比汽车不高的价格和养护成本，在年轻人群体中迅速发酵。作为社交和互联网上的主力军，他们也慢慢带动了新驿站们的出现。

## 摩旅驿站的当前市场——市场定位和主要客户

驿站业态有很多种，但主要都是以服务机车群体为主，属于机车产业的周边、后市场的一环。

相应的，客户也同样是机车群体为主。机车群体内部也具有差异性。不同的年纪和不同的车型之间，骑车人往往有较大的不同。骑仿赛和街车的人群，往往以“精神”的年轻人居多。相较其他车型的群体，他们喜好社交，喜好酷炫，喜好晒车图，喜好带**挡泥板**，喜好网上积极发信息，喜好吵来吵去……复古机车的爱好者更偏向于孤芳自赏，做一个静静的盆栽组，他们也许也沉迷改装，但他们的改装更倾向于自我欣赏。机车于他们而言，有时是一种他们内心的外显投射。踏板摩托的人群中，小踏板骑手通常都是日常代步高频使用者，而中大排量踏板骑手，通常年纪相对会大点，也更爱跑长途。年龄较低的、喜爱仿赛/街车的社交达人，往往是驿站的高频核心客户。

## 驿站的盈利方式一般分以下几类
1. 单纯的摩旅驿站。这类摩旅驿站通常开在风景较好、山山水水的地方，这些地方多是适合摩托跑山出游的好去处。也有流动性摊位，通常不定点地开设在郊区机车爱好者常去的地方。作为一个供骑手歇脚的定位，该类驿站通常是以饮品点心作为销售商品。<br>
   经营较好的驿站通常有自己的特色。例如在店面装修、商品设计、自己的社群经营等方面。
3. 其他产业形式和摩托驿站的相结合。这类驿站通常在之前是有其他经营项目，在和摩旅驿站概念相结合后，为其先前的经营项目引流。通常这类驿站的老板本身就是机车爱好者。<br>
   这类经营较好的驿站，主要的销售盈利不在驿站本身。但也有经营极好让驿站经营超越原先经营的项目的。
5. 摩托相关的驿站。这类驿站通常是有较大的场地，可以提供安驾、场地练习、二手机车交易等机车相关的服务。<br>
   这类经营较好的驿站，主要盈利还是在于机车的后市场。
7. 机车品牌官方开的驿站。这类驿站通常为品牌直营店或加盟代理店。以建立品牌形象、销售车辆的目的为主。当然，也有以上不同形式混合的驿站形式。驿站经营胜出的关键，个人认为在于做出自己的特色化和差异化。单纯简单地在某个风景区做打卡点，受天气、季节、人流、热度等因素影响较大，靠经营者个人魅力较难长期维持健康的经营。更多时候，驿站的良好运营得依仗视频平台的推广、互联网思维运营、线下群体的口碑、经营者的交际之道、产品的独特之处等因素共同作用。希望驿站们的未来越来越好，他们是骑手们骑车生活的好去处，同样也是国内机车生态和机车文化孕育的温床之一。

## 摩托驿站未来何去何从

各种不同形式的驿站，长期的发展都会受摩托车行业和总体大环境的影响。摩托车行业近年来高速发展，行业内卷也不断拉低了新人进入的门槛。但受限于大环境的萎靡，潜在的摩托购买者和爱好者消费能力也随之萎缩。作为非刚需的带有玩乐属性的工具，摩托车终端的销售短期内难以看到触底回弹。与之相伴的是驿站相关的后市场的增量缺乏，驿站之间需要在有限的存量中的竞争。发展的瓶颈在于经济大环境的下行，机车市场的销售萎缩，同时传递到驿站的市场。增量客户增速放缓，存量客户的消费欲也趋于萎缩。

在近几年热度的孵化下，驿站参与者数量也在增加，容易出现僧多粥少的情况。从开始慢慢出现批量的驿站到现在，时间不过几年。在这个小周期里，驿站发展过了其阶段性峰值。在下一个周期来临之前，多数的驿站很难同时取得良好的经营。摩旅驿站的市场竞争众多驿站均属于个体户单打的模式，不存在相对的垄断。但因为存量市场有限，现存的驿站总体经营情况比较一般。

宏观上看，我对于驿站的未来持轻微看空的看法。但微观上，我认可少数精耕细作的店家能够细水长流。
